#  REST API

## 1. REST API란?
REST(Representational State Transfer)라는 용어의 약자로   
- Representational: 구상주의적인?, 구체적인 <-> abstract(추상적인)   
- State: 상태   
- Transfer: 이동하다.   

모두 이어서 말해보면 "구체적인 상태를 이동한다."라고 이해할 수 있겠다!   
2000년도에 로이 필딩(Roy Fielding)의 박사 학위 논문에서 최초로 소개되었다.   
로이 필딩은 HTTP의 주요 저자 중 한 사람으로 그 당시 웹(HTTP) 설계의 우수성에 비해 제대로 사용되어지지 못하는   
모습에 안타까워하며 웹의 장점을 최대한 활용할 수 있는 아키텍처로서 REST를 발표했다고 한다.   

## 2. REST 구성
쉽게 표현하면 아래의 3가지 구성으로 이루어져있다.   
- 자원(Resource) - URI
- 행위(Verb) - HTTP METHOD
- 표현(Representations)

## 3. REST의 특징
1. Uniform (유니폼 인터페이스)   
    Uniform Interface는 URI로 지정한 리소스에 대한 `조작을 통일`되고 `한정적인 인터페이스로 수행`하는   
    아키텍쳐 스타일을 말한다.
2. Stateless (무상태성)   
   REST는 무상태성 성격을 갖는다.   
   `다시 말해 작업을 위한 상태 정보를 따로 저장하고 관리하지 않는다.`   
   세션 정보나 쿠키 정보를 별도로 저장하고 관리하지 않기 때문에 API 서버는 들어오는 요청만을 단순히 처리하면 된다.   
   때문에 **서비스의 자유도가 높아지고 서버에서 불필요한 정보를 관리하지 않음으로서 구현이 단순해진다.**
3. Cacheable (캐시 가능)   
   REST의 가장 큰 특징 중 하나는 **`HTTP라는 기존 웹 표준을 그대로 사용하기 때문에`**,   
   웹에서 사용하는 기존 인프라를 그대로 활용이 가능합니다.   
   따라서 HTTP가 가진 캐싱 기능이 적용 가능하다.   
   HTTP 프로토콜 표준에서 사용하는 Last-Modified 태그나 E-Tag를 이용하면 캐싱 구현이 가능하다.   
4. Self-descriptiveness (자체 표현 구조)   
   REST의 또 다른 큰 특징 중 하나는 **`REST API 메세지만 보고도 이를 쉽게 이해 할 수 있는 자체 표현 구조`**
   로 되어있다.
5. Client - Server 구조   
   REST 서버는 API제공, 클라이언트는 사용자 인증이나 컨텍스트(세션, 로그인 정보)등을 직접 관리하는 구조로   
   각각의 역할이 확실히 구분되기 때문에 클라이언트와 서버에서 개발해야 할 내용이 명확해지고   
   서로 간의 의존성이 줄어들게된다.
6. 계층형 구조
   REST 서버는 다중 계층으로 구성될 수 있으며 보안, 로드 밸런싱, 암호화 계층을 추가해   
   구조상의 유연성을 둘 수 있고, PROXY, GateWay 같은 네트워크 기반의 중간 매체를 사용할 수 있게 한다.   

## 4. REST API 디자인 가이드
REST API 설계 시 가장 중요한 항목은 다음의 2가지로 요약할 수 있다.   

**첫 번째,** URI는 정보의 자원을 표현해야한다.   

**두 번째,** 자원에 대한 행위는 HTTP Method (GET, POST, PUT, DELETE)로 표현한다.   


### 🌐 Reference Site
[REST API 제대로 알고 사용하기](https://meetup.toast.com/posts/92)   
